---
title: 中文版外表图式问卷-修订版在中国成年人群体的翻译和验证

date: 2023-12-31
---


<!--more-->

近日，何金波教授作为通讯作者，与实验室成员陈宇晗（已毕业本科生，芝加哥大学研究生）、汪思渝（研究生）、Wesley R. Barnhart（博林格林州立大学心理学博士生）、宋牮闻（贝勒大学博士生）、崔舒淇（博士生）和季风教授（多伦多大学）在临床心理学权威期刊《Body Image》合作发表研究论文“Translation and Validation of a Chinese Version of the Appearance Schemas Inventory-Revised in Chinese adults”.

**论文简介**

近年来，人们对自己的身体形象越来越关注。然而，身体形象的概念不仅限于个人对自己外貌的看法，它还包括一个更深层次的维度——对外表的重视程度，即“身体形象投资 (Body image investment)”。这正是本文着重探讨的核心概念。

想象一下，你的身体就像是一家公司，而你的外貌就是这家公司的“产品”。在这个比喻中，“身体形象投资”就好比是你对这家公司的投资程度。如果你非常在乎这家公司（也就是你的身体和外貌），你可能会投入更多的时间、精力甚至金钱来“提升”你的产品质量，比如通过锻炼、穿着打扮或化妆来改善外表。

这种投资就像是在建立一个“外表自我图式（appearance self-schemas）”——一种帮助你理解和解释与外表相关信息的心理结构。如果你非常关注自己的外观，你的外表自我图式就会非常发达，并将外表作为自我价值和自我评价的标准。但如果一个人太过专注于外貌，可能会忽视其他重要的个人品质。

为了研究“身体形象投资”这个概念，Cash (2004) 开发了用于测量“身体形象投资”的量表：Appearance Schemas Inventory-Revised (ASI-R)。很快这个量表被多国翻译并运用到了当地关于身体意象的研究上。然而，在中国这个重要的量表还没有被使用。本研究翻译了ASI-R的中文版本，并检验了其在中国成年人群体中的心理测量属性。

**01**

研究一共采集了1400名参与者的数据（男性女性比例相同）。首先，我们通过探索性因子分析（EFA）来检查ASI-R在中国成年女性和男性中的因子结构。其次，为了确认从探索性因子分析（EFA）得出的因子结构，我们使用了探索性结构方程模型（ESEM），而不是传统的验证性因子分析（CFA）。除此之外，我们还检验了双因子探索性结构方程模型（B-ESEM），以测试ASI-R中是否存在一个总体因子。最后，我们检验了ASI-R的内部一致性和重测信度，并通过检验ASI-R得分与身体不满意度、饮食失调行为和由于饮食障碍心理病理学所导致的社会心理障碍之间的相关性，评估了相关效度。

**02**

结果表明，ASI-R的结构在中国成年女性和男性中是不同的，最好通过B-ESEM-CU的总因子（G-factor）来代表中国女性和男性。此外，结果还表明中文版ASI-R在心理测量学上是可靠的，可以用于未来研究中国成年女性和男性中身体形象投资与身体不满意度、饮食失调行为以及其他可能相关的健康结果之间的关系。这个成果对将来中国学者研究“身体形象投资”的概念起到了很大的帮助。

原文链接：https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2023.101671

[公众号推文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ak-ABHb3T6TNeXYXdIETaw)
