---
title: 肌肉偏见内化在个体肌肉不满与肌肉导向饮食失调及心理健康之间的调节作用

date: 2024-12-10
---


<!--more-->

近日，何金波教授作为通讯作者，与实验室成员程兰婷（硕士研究生），许一诺（博士研究生），Wesley R. Barnhart（博林格林州立大学博士生），Christina Gaggiano（博林格林州立大学博士生）和Jason M. Nagata（加利福尼亚州旧金山分校教授)，在Body Image期刊上发表了题为Muscularity bias internalization moderates the associations of muscularity dissatisfaction with muscularity-oriented disordered eating and psychosocial well-being in men but not women的最新研究成果。


**解密肌肉焦虑**


近年来，随着健身风潮的兴起，越来越多的人开始关注体形，尤其是肌肉的塑造。从健身房到社交媒体，充斥着“肌肉男”“线条女”的完美身材图景，似乎这成了当今人们追求的理想体形。然而，你有没有想过，这种看似健康的目标，可能带来一些负面的心理影响？最近，一项关于肌肉不满（MD）与心理健康的研究引起了广泛关注。该研究探讨了肌肉不满（即不满足于自己体形中的肌肉量）与一系列负面健康结果之间的关系，并揭示了“肌肉偏见内化”（MBI）对这些关系的调节作用。今天，我们就来一起解读这项有趣的研究，看看它为我们揭示了什么。

**肌肉不满和肌肉偏见内化：认同社会标准的隐形力量**


 肌肉不满指的是一个人对自己肌肉量或肌肉线条的不满意或不自信。研究显示，肌肉不满可能与不健康的行为和心理问题相关，如饮食失调、心理困扰和社交障碍等。肌肉偏见内化则是指个体将社会文化中基于肌肉的理想形象的内化，将其作为衡量自己体形的标准，并产生负向自我导向信念。当这种内化发生时，它会加剧肌肉不满对心理健康的负面影响。


**研究的发现：男女不同的心理影响**

这项研究邀请了450名男性和450名女性参与，他们填写了一系列测量问卷，包括肌肉不满、肌肉偏见内化、饮食失调行为、心理健康等方面的内容。研究发现，虽然男性和女性的肌肉不满都与不健康的饮食行为和心理困扰相关，但影响的程度和方式存在显著差异。对于男性而言，肌肉不满与心理健康问题的关系更为显著，特别是那些更强烈认同社会标准的男性。在这些男性中，肌肉不满的程度越高，饮食失调和心理困扰的程度也越高。这也意味着，男性在追求肌肉体形的过程中，内化的肌肉偏见起到了“放大镜”的作用，放大了他们对自己身体的负面评价和压力。然而，对于女性来说，尽管肌肉不满依然存在，但它与心理困扰的关系并不像男性那样显著。研究者推测，这可能与社会文化对女性体形标准的不同要求有关。相比男性，女性的身体形象焦虑往往更多集中在“瘦”而非“肌肉量大”的标准上。


**结语：拥抱健康与多元的身体形象**

这项研究提醒我们，社会文化对身体形象的定义深刻影响着我们的心理健康，特别是在不自觉接受“理想”标准时，容易引发压力和健康问题。尤其是男性，肌肉固然是健康的一部分，但不应盲目追求社会定义的“完美”体型。健康的身体形象应当是多元的，自信源自内心的平衡，而非外貌的标准化。在信息迅速传播的今天，我们更应学会接纳自己，减少对身体的焦虑，避免被社交媒体上的“完美身材”迷惑。真正的健康是身心的和谐，而非单纯的外表强壮。让我们一起打破不合理的标准，追求一个更健康、更自信、更自由的自己！


原文链接：https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2024.101806

[公众号推文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dt2NnGboHencZ06YMvBUiw)
