---
title: 中国青少年身体不满与身体欣赏的纵向关系研究:四波随机截距交叉滞后面板模型

date: 2023-07-27
---


<!--more-->

近日，何金波教授作为通讯作者，与实验室成员任遥翔（香港理工大学博士生），Wesley R. Barnhart (博林格林州立大学心理学博士生），崔天祥（研究助理，澳门大学心理学博士生），宋牮闻（贝勒大学博士生），唐婵媛（已毕业研究生），崔舒淇（研究助理，博士生）在临床心理学权威期刊*Body Image*合作发表论文“Exploring the longitudinal association between body dissatisfaction and body appreciation in Chinese adolescents: A four-wave, random intercept cross-lagged panel model”。

**论文简介**

近几年，容貌焦虑，身材焦虑等现象受到了大众的普遍关注，而容貌焦虑与心理学研究中的一个重要的概念“负面身体意象(negative body image)” 直接相关。负面身体意象指一个人对自己身体的负面感知、想法、和感觉。其已被作为许多心理健康问题（如：进食障碍，躯体变形障碍，抑郁，自杀行为等）的病理因素广泛探讨。身体不满（body dissatisfaction）作为负面身体意象中最为被广泛研究的结构，指个体身体产生的负面的认知和情绪。另一方面，“积极的身体意象（positive body image）” 也在近二十年也开始受到研究者们的重视。积极的身体意象广义地定义为对自己身体的爱、尊重、接受和欣赏，并不简单等同于负面身体意象的相反概念。“身体欣赏（body appreciation）” 作为积极身体意象重要的研究结构，指一个人内在的心态和行为，比如接受自己身体的不完美和缺陷，通过满足自己的需求来尊重和照顾自己的身体，保护自己的身体不受媒体狭隘的审美标准和理想身材的影响。

尽管有大量的研究证据表明身体不满和身体欣赏之间存在负相关，但这两种概念之间的纵向关联尚不清楚，尤其是对青少年而言。因此，何老师和作者们利用四波纵向数据对中国青少年身体不满意与身体欣赏的纵向关系及其潜在的性别差异进行了研究。

**01**

样本包括2566名青少年(54.10%为女孩)。在控制基线年龄和BMI标准分数后，对男孩和女孩分别进行随机截距交叉滞后面板模型(RI-CLPM)。在个人层面，对于男孩来说，每一波的身体不满负向预测下一波的身体欣赏，第二波和第三波的身体欣赏负向预测第三波和第四波的身体不满。对于女孩而言，第一波和第二波的身体不满负向预测第二波和第三波的身体欣赏，第三波的身体欣赏负向预测第四波的身体不满。然而，在RI-CLPM中没有发现性别差异。

**02**

据我们所知，目前的研究是第一个在大量的中国青少年样本中讨论身体不满和身体欣赏之间潜在的相互关联的研究。本研究对青少年的心理健康和健康的身体形象有重要的启示。首先，研究表明，青少年群体对身体不满程度高，对身体欣赏程度较低，这在青少年和年轻群体中很常见，这种身体形象的心理状态可能会随着时间的推移而恶化（即身体不满与更低的身体欣赏随时间推移而恶性循环）。考虑到心理风险(例如饮食失调、抑郁、自杀行为等)与较高的身体不满和较低的身体欣赏有关，家长和学校系统不应忽视这些健康问题。支持健康身体形象的项目应该在学校、家庭和其他社会环境中实施，以支持青少年的心理健康。第二，身体不满与身体欣赏之间的纵向关系为青少年身体形象干预提供了指导。

原文链接：https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2023.04.011

[公众号推文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/WijEPj0hfoHdVuA5A1geuQ)
